ListAbleBeanFactory
HierarchicaleanFactory
>ClassPathXmlApplication  
资源定位->配置文件定位  
载入->读取配置文件  
注册->把加载后的配置文件，解释成BeeanDefinition  

- 依赖注入  
>1 读取BeanDefinition的信息，获取依赖关系
BeanWapper；  
2 实例化，代理对象。注入：设值

>createBeanInstance：创建实例，放入到IOC容器
populateBean注入方法，list、map父类接口

- 高级特性主要用来做优化
>ClassPathXmlApplication，本身是一个工厂，这个类是我们自己new出来的，意味着有可能在多线程环境中使用。  
对象被代理后，相当于把类名都改了。  
后置、前置处理器，类似于模板，得到一个回调，
为AOP的实现做了铺垫，有了基础。

>最核心的两个jar包，spring-bean   spring-context定义的是规范。  
工厂的实现，di的实现  
spring-core是最顶层，所有项目都要依赖
spring-aop依赖spring-aspects，是其上层建筑。  
定义接口 targetClass MethodInvoker  
从IOC中取得的代理后的对象，对每个方法进行重写
加入一些切面调用所需要的东西  
do开头的方法，都是具体干活的方法  
AOP通知，与触发器类似，是主动触发，和数据库专门监听的定时器不一样。  
自动注入，注解编程@AutoWiring的功能，自动识别依赖，自动转型。声明的是接口，自动找到该接口实现类（前提：接口只有一个实现）  
spring的单例是用Map实现的，一定要保证线程安全。除非手动声明scope，否则默认单例。  
prototype，每get一次就new一个。  
IOC判断，若被代理的类实现了一个接口，默认用JDK；若被代理的类没实现任何接口，默认用cglib。  
cglib继承子类，所以类型不用强转。  
IOC结束。
--------------------------------------------
2WH（what、why、how）  

AOP设计原理及具体实践  
AOP主线：拆分、合并、解耦  
AOP如何制定规则  

一个切面就代表着N个Bean的一个集合，这N个Bean他们都拥有共同点，组成一个切面。  
事务管理时，就用到切面的定义，eg.com.xxx.service.impl.*  

bean切面是可交叉的，eg.service.impl 做事务管理、service.impl.*API做日志监听。  

归类了在切面中的bean之间的关联点  

事务管理：连接点——开启一个事务->执行事务->提交事务|事务回滚->事务提交  

异常可自定义，只会监听SQL异常。  
说的代理一般是指普通的bean，AOP不是代理。  

异常要通知，利用了IOC中的后置处理（熟悉后置处理的方法）。  

方法拦截器，是在AOP里独有的。  

切入点：切面中，某一个具体的Bean中的，某一个具体的方法。  
先找包名，再找类名，再找方法名。  

代理技术实现的前提：JDK代理和Cglib，本质是持有被代理对象的引用，在调用被代理的方法时，在调用之前加点东西，在调用后加点东西，中间就用自己保持的引用去调用它。  
目标对象，就是代理对象所持有的引用。  

通知机制：  

连接点：规定切面中方法调用的一些规则。   
切入点：进入切面内部的一个入口（主动调用方法）  

连接点是规则，是抽象，切入点是具体方法。    
切面是大规则，切入点是比较详细的规则。    
一旦调用过程中，满足连接点的规则，就会触发一个通知：调用代理写的代码（对用户无感知）    

返回后通知：方法调用完成，并且该方法拥有返回值，触发。  
环绕通知：类似一个拦截器链，doFilter方法。  
权限不够，抛出异常后通知。  

AOP编程，spring帮我们实现了，完全解耦，通知机制的设计，完美解决代码耦合问题。  

事件机制，先注册，后触发（异步执行）。  