[TOC]

### zookeeper由来
>①各节点数据一致性；  
②怎么保证任务只在一个节点执行；  
③若其中一个节点挂了，其他节点如何发现并接替；  
④存在共享资源，互斥性、安全性。

>分布式系统的很多难题，都是由缺少协调机制造成。分布式协调做的较好的：Google Chubby、Apache Zookeeper。  
Google Chubby是一个分布式锁服务，解决分布式协作、Master选举等与分布式锁服务相关问题。  
Zookeeper也类似，在雅虎内部很多系统都需依赖一个系统来分布式协调，但谷歌的Chubby不开源，故雅虎基于Chubby的思想开发了zookeeper并捐赠给Apache。  
zookeeper架构，可用来解决task多实例执行问题，各服务先去zookeeper上注册节点，然后获得权限后再来访问task。

### zookeeper设计猜想
>主要解决分布式环境的服务协调问题，若实现一个zookeeper中间件需做啥？  
>- ①防单点故障：做集群，且集群若要满足高性能要求，还得是一个高性能、高可用集群。高性能意味该集群能够分担客户端的请求流量，高可用意味集群中某节点宕机后，不影响整个集群的数据和继续提供服务的可能性。    
结论：该中间件需考虑集群,且该集群还需分摊客户端的请求流量；  
>- ②要满足高性能，每个节点都能接到请求，且每个节点数据都必须保持一致。实现各节点数据一致性，要有一个 leader节点负责协调和数据同步操作。若集群无leader节点，每个节点都可接收所有请求，那该集群的数据同步复杂度很大。  
结论：该集群涉及数据同步，会存在leader节点；  
>- ③如何选举leader节点，leader挂了后，如何恢复？  
结论：zookeeper基于paxos理论衍生出ZAB协议；    
>- ④leader节点如何和其他节点保证数据一致性，且要求强一致。  
分布式系统中，每个节点虽都能知道自己的事务操作过程是成功/失败，却无法直接获取其他分布式节点的操作结果。故当一个事务操作涉及到跨节点时，就需用到分布式事务。  
分布式事务的数据一致性协议：2PC协议和3PC协议。

>基于如上猜想，基本知道zookeeper为何要用到zab理论做选举、为何要做集群、为何要用到分布式事务实现数据一致性。

#### 2PC提交
>Two Phase Commitment Protocol，当一个事务需跨越多个分布式节点时，为保持ACID特性，需引入一个协调者（TM）来统一调度所有分布式节点的执行逻辑，分布式节点被称为AP。TM负责调度AP的行为，最终决定AP是否提交事务；整个事务分为两个阶段提交，故称2PC。

>TM（或许是个进程）通常是由TPM（transaction processing monitor）提供。  
角色：①AP:application应用节点；②RM:resource manager资源管理器，一般是数据库文件系统之类；③TM:transaction manager事务管理器、事务协调者，负责解释AP发起的事务指令，调度协调参与者所有RM的协调，确保事务正常完成。
##### 阶段一：提交事务请求（投票）
>①事务询问：协调者向所有参与者发送事务内容，询问是否可执行事务提交，等待各参与者响应；  
②执行事务：各参与者执行事务，将Undo和Redo信息记录到事务日志，尽量把提交过程中所有消耗时间的操作和
准备都提前完成确保后面100%成功提交事务；  
③各参与者向协调者反馈事务询问的响应：若各参与者成功执行事务，则反馈给协调者yes的响应，表示事务可执行；若参与者没成功执行事务，则反馈给协调者no的响应，表示事务不可执行。该阶段类似协调者组织各参与者对一次事务操作的投票表态过程，因此2pc协议的第一个阶段称为“投票阶段”，即各参与者投票表明是否需继续执行事务提交。
##### 阶段二：执行事务提交
>该阶段，协调者根据各参与者的反馈情况决定最终的事务提交操作，包含两种可能:执行事务、中断事务。

### 集群
>zookeeper中，客户端会随机连接到zookeeper集群中的一个节点。若是读请求，直接从当前节点读取数据；若是写请求，会被转发给leader提交事务(广播)，超半数节点写入成功，则被提交（类2PC事务）所有事务请求必须由一个全局唯一的服务器协调处理，该服务器即leader，其他服务器即follower。   
leader服务器把客户端的请求转化成一个事务proposal（提议），并把该proposal分发给集群中所有follower，之后leader需等待所有follower的反馈，超半数follower正确反馈，leader会再次向所有follower发送commit消息，要求各follower节点提交前面一个proposal。

#### 集群角色
- Leader角色
>整个zookeeper集群的核心，主要工作：  
>1.事务请求的唯一调度和处理者，保证集群事务处理的顺序性；  
2.集群内部各服务器的调度者。

- Follower角色
>主要职责：  
>1.处理客户端非事务请求、转发事务请求给leader；  
2.参与事务请求Proposal的投票（需半数以上服务器通过才通知leader提交数据；  
3.参与Leader选举的投票。  

- Observer角色
>zookeeper3.3开始引入的全新角色，观察者角色。
观察zookeeper集群中最新状态变化，将这些状态变化同步到observer上。工作原理与follower角色基本一致，唯一不同：observer不参与任何形式的投票，包括事务请求proposal的投票和leader选举的投票。简单说，observer只提供非事务请求服务，通常在于不影响集群事务处理能力的前提下提升集群非事务处理的能力。

- 集群组成
>zookeeper由2n+1台server组成，每个server都知道彼此存在。对于2n+1台server，只要有n+1台（大
多数）server可用，整个系统保持可用。   集群要对外提供可用的服务，必须有过半机器正常工作且彼此正常通信，基于该特性，若向搭建一个能允许F台机器down掉的集群，则要部署2*F+1台服务器构成的zookeeper集群。故3台机器构成的zookeeper集群，能够在挂掉一台机器后依然正常工作。
>5台机器的集群，允许2台机器挂掉；6台机器的集群，只能挂掉2台机器。故5台和6台在容灾能力上并无明显优势，反而增加网络通信负担。系统启动时，集群中的server会选举出一台server为Leader，其它的就作为follower（先不考虑observer角色） 。

### ZAB协议
>Zookeeper Atomic Broadcast协议，是为ZooKeeper设计的支持崩溃恢复的原子广播协议。主要依赖ZAB协议实现分布式数据一致性，基于该协议实现主备模式的系统架构，保持集群各副本间数据一致性。  
#### zab协议介绍
>包含两种基本模式：1.崩溃恢复；2.原子广播。

>①当集群启动或leader节点网络中断、崩溃（等）时，ZAB协议会进入恢复模式并选举新leader；②当leader选举出后，且集群有过半机器和该leader完成数据同步后，ZAB协议会退出恢复模式；③当集群有过半follower和leader状态同步后，会进入消息广播模式。  
此时，leader正常工作时，加入一台新服务器，会直接进入数据恢复模式，和leader数据同步。同步完后即可正常对外提供非事务请求处理。

#### 消息广播实现原理
>分布式事务的2pc和3pc协议，消息广播过程是简化版的二阶段提交：
>- 1.leader收到请求后，将消息赋予全局唯一64位自增id——zxid，通过其大小比较即可实现因果有序；  
>- 2.leader为每个follower准备一个FIFO队列（TCP协议实现，全局有序）将带有zxid的消息作为一个提案（proposal）分发给所有的follower；  
>- 3.当follower收到proposal，先把proposal写到磁盘，成功后再向leader回复ack；  
>- 4.当leader收到合法数量（超半数节点）的ACK 后，leader向这些follower发送commit命令，同时在本地执行该消息；  
>- 5.当follower收到消息的commit命令后，会提交该消息leader的投票过程，不需observer的ack，即observer不需参与投票过程，但需同步leader数据从而在处理请求时保证数据一致性。

### 崩溃恢复
>ZAB协议基于原子广播协议的消息广播过程，一旦 leader崩溃，或网络问题导致leader失去过半follower联系（可能leader和follower间产生网络分区，此时leader不再合法），会进入崩溃恢复模式。在 ZAB协议中，为保证程序正确运行，整个恢复过程结束后需选举出一个新leader。  
为使leader挂了后系统正常工作，需解决以下两
个问题：


https://blog.csdn.net/qq_16038125/article/details/80920240